# proj272-EBPF-lightweight-resource-isolation
# 标题：
   使用eBPF在Linux内核实现对系统资源的控制，包括但不限于CPU、Memory、Disk I/O和Network I/O等资源。

# 项目描述：
   
##  WebAssembly(WASM)沙箱
   在 Serverless 计算中，现有的主流技术是利用沙箱容器技术，如 AWS Firecraker 或者阿里云沙箱容器，来实现强隔离的安全执行环境，但是也带来更大的资源消耗。虽然现在阿里云沙箱容器经过优化可以实现 300ms 的冷启动速度，但是还无法满足函数毫秒级的启动要求。目前需要通过的调度策略，预留一定的空闲实例才可以满足，但是这样也引入了更多的资源消耗。
   WASM是一个新的W3C规范，是一个通用、开放、高效、安全的底层虚拟机抽象。其可以轻松实现毫秒级冷启动时间和极低的资源消耗。同时WASM字节码比原生机器码有更高的安全级别。此外，WASI 实现了细粒度基于能力的安全模型，遵循最小权限原则。在执行过程中，WASI 应用只能访问由依赖注入指明的确切资源集，这种方式与传统粗粒度的操作系统级隔离相比，进一步收敛了安全攻击面。正因如此，WASM得到了 Serverless、IoT/边缘计算等社区的广泛关注。Fastly、Cloudflare等厂商相继发布了基于WebAssembly技术实现了更加轻量化的 Serverless 服务。
   
## 以函数为中心的资源隔离：   
   服务器无感知计算平台需要为用户并发启动大量函数实例来响应用户的业务需求，而且不同函数对资源的使用是随着时间不断变化的，并发函数间会因竞争共享的内核资源而导致性能下降，需要以函数为粒度对资源的使用进行精确的监控。以此为基础，对用户的资源访问请求进行约束，保证函数间不会出现资源的抢占行为。当前函数通常运行在独立的容器中，而容器依靠内核中的cgroup来实现对资源的隔离。已有研究表明，在高并发情况下，大量函数实例同时启动，函数运行容器的cgroup初始化开销会急剧增长。此外，cgroup机制只能针对CPU、Memory、Disk I/O和Network I/O资源进行限制，隔离能力并不完备。为此，为了保障以函数为中心的服务器无感知计算开发模式的稳定应用，需要突破现有隔离机制的瓶颈，实现系统资源全面高效隔离。

## eBPF技术：
  eBPF技术,在用户程序触发系统调用时注入预定义的代码，动态聚合分析函数行为，并对非法操作进行控制。该技术是目前热门的内核可编程机制，提供多语言无侵入的观测能力，兼具高性能高扩展特性，生态发展很好，未来前景广大，但当前其主要集中在网络性能优化和安全领域。我们创新性将其应用到服务器无感知计算的资源隔离中，为函数提供轻量级的隔离机制，有利于后期的技术落地和社区推广。

# 目标：
   本赛题拟基于eBPF技术实现轻量化的、用户可定义的内核资源隔离机制，降低初始化的开销，提高高并发下函数沙箱的启动速度

# 所属赛道：
   2025全国大学生操作系统比赛的“OS功能设计”赛道

# 参赛要求：
   以小组为单位参赛，最多三人一个小组，且小组成员是来自同一所高校的本科生或研究生。如学生参加了多个项目，参赛学生选择一个自己参加的项目参与评奖，并遵循“2025全国大学生操作系统比赛”的章程和技术方案要求

# 难度：
   高等

# 预期目标：
   目标一：完善基于eBPF对CPU、Memory、disk io、network io资源的约束实现
   目标二：测试当前wasm沙箱运行过程中系统其他资源的隔离需求
   目标三：基于eBPF实现对其它资源的约束，实现函数粒度的资源全面隔离


# 赛题分类
2.3.1 虚拟化

# License
GPL-3.0 License

# 项目导师
- 姓名：樊浩
- 单位：华中科技大学
- email: haofan@hust.edu.cn
